84 DE tutuo onttloo

cuiusque generis ut in Galba εει praeter sagum atque abie-

otem. Leporem et gallinam ει anserem gustare las non
putant; baec tamen alunt animi voluptatisque eausa. Looa
sunt temperatiora quam in Gallia, remissioribus frIgo·
ribus.

ι XIII. Insula natura triquetra, cuius unum latus est
eontra Galliam. IIuius lateris alter angudus, qul εει ad
Cantium, quo lero omnes ex GalIIa naves appellunter, ad
orientem solem, inlerior ad meridiem spectat. IIoe perti·

anet elreiter milia passuum qulngenta. Alterum vergit ad
Hispaniam atque occidentem solem; qua ex parte est IIi-
bernia dimidIo minor, ut existimatur, quam Britannia,
sed pari spatio transmissus, atquo ex Gallia εει iu Britan·

eniam. In hoe medlo eursu εει insula, quae appellatur
Mona; conplures praeterea miuores subieotae Insulae
existimantur; de quibus InsuIIs nonnulli seripserunt, dies
econdnuos trigInta sub bruma esse nostem. Nos nibil do
eo percontatlonibus reperiebamus, nisi eertls ex aque
mensuris breviores esse quam in contiuenti noetes uide·

o bamus. Ilqus εει longitudo lateris, ut lert illorum opinio,

oseptIngeutorum milium. Tertium est eontra septentrio·
nes; eui parti nulla εει obieeta terra, sed eius angulus
laterIs maxime ad Germaniam spectat. Hoe milia passuum

tocdngeuta in longitudinem esse erIstImatur. Ita omnis
Insula estin circuitu vleies eentum milium passuum.

l XIIII. En bis omnibus longe sunt humanIssimI, qui
Cantium Incolunt, quae regio εει marituma omnis, neque

amulium a Gallica dilleruut eonsuetudIne. Interiores ple·
rique frumenta non serunt, sed laete ει eune vivunt pel·
libusque suut vestiti. Omnes vero se Britanni vitro iuli·
ciunt, quod caeruleum elficit colorem, atque boe horri-

3diores suntin pugna aspectu; capilloque sunt promisso
atque omni parto eorporis rasa praeter eaput et labrum

4 superlus. Uxores babent deni duodeanue inter se corn·
munes, et maxIme iratres cumfratribus parentesque oum

eliberim sed si qui sunt ex lus nati, eorum habentur liberi,
quo primum virgo quaeque deducta est.

ι XV. Equites bostium essedariique acriter proelio cum

 

