102 BELLUM HISPANIENSE.

aplaces ex cquis descenderunt. -lta exiguo tempore
eques pedestre [pedes equestre] proelium lacere coepit,

tuaque eo, ut caedem proxime avallo iecerint. ln quo
proelio adversariorum cecideruut cxxm, compluresque
armis exuti, multi vulneribus adfecti iu castra suut

eredacti. Nostri ceciderunt111; saucii ΧΠ pedites et
equites v. Eius diei insequenti tempore pristina con·

nsuetudine pro muro pugnari coeptum est. Cum bene
maguam multitudinem telorum ignemque nostris deien-
dentibus iniecissent‚ uelandum crudelissimumque laci-
nus sunt aggressi in conspectuque nostro hospites, qui
in oppido erant, iugulare etde muro praecipites mit·
tere coeperunt, sicuti apud barbaros; quod post ho·
minum memoriam numquam est lactum. , ,

1 xvi. lluins diei extremo tempore aPompeianis
clam [ad] nostros tabellarius est missus, ut ea nocte
turres aggeremque incenderent et tertia vigilia eruptio·

tuem facerent. lta igne telorumque multitudine iacta.
cum bene magnam partem temporis consumpsissent,
portam, quae e regione et in conspectu Pompei castro·
rum luerat, aperuerunt, copiaeque totae eruptionem
lecerunt secumque extulerunt virgulta, crates ad los·
sas complendas et harpagones ad casas, quae stramen·
liciae ah nostris hibernorum causa aedificatae erant,
diruendas conscendendas, praeterea argeutum, vesti·
menta, ut, dum nostri in praeda detinentur, illi caede
iacta ad praesidia Pompei se reciperent: nam quod
existimabat, eos pesse conatum efficere, nocte tota

tultra ibat ilumen Salsum in anie. Quod sactum licet
necopinantibus uostris esset gestum, tamen virtute
ireti repulsos multisque vulneribus adiectos oppido rc·
presserunt, praedam armaque eorum sunt potiti vivos·
que aliquos ceperunt, qui postero dic sunt interiecti.

4 Eodemque tempore transfuga nuntiavit ex oppido, lu-
nium, qni in cuniculo lutsset, iugulationq oppidanorum
lacta clamasse, lacinus se nefandum et soclus iecisse:
nam eos nihil cremisse, quare tali poena adiiceren-
tur, qui eos ad aras ct locos suos recepissent, cos·

 

