110 anmuunrseamnusu.

1 XXVIIII. PlanioIes inter utraque castra intercede·
bat circiter milia passuum v, ut praesidia Pompei dua·
bus defenderentur rebus, oppido et excelsi loci natura.

allino dirigens proxima planicies. aequabatur. Cuius
decursum antecedebat rivus, qui ad eorum accessum
summam alliciebat loci iniquitatem: narn palustri et

3 voraginoso solo currens erat ad dextram. Itaque Gae-
sar, cum aciem directam vidisset, non babuit dubium,
quin media planicie in aequum ad 'dlmioandum adrer-
sarii procederent. IIoo erat in omnium conspectu. .

4 Huc accedebat, ut locus illa planicie equitatum evocaret
et diei solisque serenitate ut mirificum et optandum
tempus prope ab dns immortalibus illud trlbutnm osset

sad proelium committendum. Nostri laetam, nonnulll'
etiam timere, quod in eum locum res fortunaeque
omnium deducerentur, nt, quidquid post boram casus

stribuIsset, in dubio poneretur. Itaque nostri ad di·
mirandum procedunt, id quood adversarios existimaba-
mus esse facturos; qui tamen a munitione oppidi lon-
gius uon audebant procedere, neqtae sibi prope murum
cum adversariis proellandum constituebant. ltaque

tnosmi procedunt. Interdum aequitas Ioci adversarios
elllagitabat, ut tali oondIcione contenderent ad ricto·
riam; neque tamen illi a sua consuetudIne discedebant,
ut aut ab excelso loco aut ab oppido discederent.

8 Nostri pede presso propius rivum oum adpropInquas·
sent, adversarii patrocinari loco lanuo non desinunt.

1 XXX. Ilrat acies xm aquilis constituta, quae la-
teribus equitatu tegebatur cum levi armatura milibus
sex, praeterea auxiliares accedebant prope alterum
tantum; nostra praesidia nxxx cohortibus et v1111 mi·

a libus equitnm. Ita cum in extrema planicie iniquum
inlocum nostri appropinquassent, paratus bostis erat
superior, ut transeundum superlus lter vehementer

desset perleulosum. Quod curn a Caesare esset ani·
madversum, ne quid temere eulpa secus admitteretur,

4 eum locum deflnlre coepit. Quod curn hominurn auri-
bus esset obiectum, moleste et acerbe accipiebant, im·

 

