COMll. Vlll. cnr. Vllll-lllll. 175

lll. Caesar cum animadverteret, hostem conplurest
dies castris palude et loci natura munitis se tenere, neque
oppugnari castra eorum sine dimicatione perniciosa nec ’
'locum munitionibus claudi nisi a maiore exercitu posse, ·

litteras ad Trebonium mittit, ut, quam celerrime posset,
legionem 1111„ quae cum Τ. Sextio legato in Biturigibus
hiemabat, accerseretatque itacum tribuslegionibusmagnis
itineribus ad se veniret; ipse equites in vicem Remorum a
a‘c Lingonum reliquarumque civitatum, quorum magnum
numerum evocaverat, praesidio pabulationibus mittit, qui
subitas incursiones bostium sustinerent.

Xll. Quod cum cotidie lieret, ac iarn consuetudine dili· 1
gentio minueretur, quod plerumque accidit diuturnitate,
,bellovaci delecta manu peditum coguitis stationibus coti·
dianis equitum nostrorum silvestribus locis insidias dispo·

nunt eodemque equites postero die mittunt, qui primum 2 ’

elicerentnostros,deindecircumventos adgrederentur. Cuius a
mali sors incidit Remis, quibus ille dies iungendi muueris
obvenerat. Namquehi, cum repente hostium equites ani·
madvertissent ac numero superiores paucitatem contem·
psissent, cupidius insecuti peditibus undique sunt circum·
dati. Quo iacto perturbati, celerius, quam consuetudo terta
equestris proelii, se receperunt amisso Vertisco, principe
civitatis, praelecto equitum; quicum vix equo propterb Α
aetatem posset uti, tamen consuetudine Gallorum neque
aetatis excusatione in suscipienda praefectura usus erat ,
neque dimicari sine se voluerat. lull[amm]antur atque in· o
citantur hostium animi secundo proelio, principe et prae-
lecto Remorum interiecto, nostrique detrimento admonen· t
tur, diligentius exploratis locis stationes disponere ac mo·
deratius cedentem insequi hostem.

lllll. Non intermittunt interim cotidiana proelia int
conspectu utrorumque castrorum, quae ad vada transitus·
que flebant paludis. Qua contentione Germani, quos pro· 2
pterea Caesar transduxerat Rhenum, ut equitibus interpositi
proeliarentur, cum constantius universi paludem transis-
sent paucisquein resistendo interiectis pertinaciusreliquam
‚multitudinem essent insecuti, perterriti non solumii, opit

 

