, 54 DE Becco civim

tdaesaris adventum expectabant. Eadem ratione privatim
ac publice quibusdam civitatibus habitis honoribus Tar-
racone discedit pedibusque Narbonem atque inde Massi·
liam pervenit. ibi legem de dictatore latam seseque di·
ctatorem dictum a M. Lepido praetore cognoscit.

t Xllll. Massilienses omnibus defessi malis, rei iru-
mentariae ad summam inopiam adducti, bis navali proelio
superati, crebris eruptionibus iusi, gravi etiam pestilentia
conflictati ex diutina conclusione et mutatione rictus -
panico enirn vetere atque ordeo corrupto omnes aleban-
tur, quod ad huiusmodi casus antiquitus paratum in pu·
blicum contulerant—deiecta turri, labefacta magna parte
muri, auxiliis provinciarum et exercituum desperatis,
quos in Caesaris potestatem venisse cognoverant, sese ⁴

adedere sine fraude constituunt. Sed paucis ante diebus
i.. Domitius cognita Massiliensium voluntate naribus 111
comparatis, ex quibus duas familiaribus suis attribuerat,
uuam ipse conscenderat, nactus turbidam tempestatem

eproiectus est. Hunc conspicatae nares, quae missu Bruti
consuetudine cotidiana -ad portum excubabant, sublatis

tancoris sequi coeperunt. Ex bis unum ipsius navigium
contendit et ingere perseverarit auxilioque tempestatis
ex conspectu abiit, duo perterrita concursu nostrarum

suavium sese in portum receperunt. Massilienses arma
tormentaque ex oppido, ut est immratum, proferunt, na·
ris ex portu navalibusque educunt, pecuniam ex publico

etradunt. Quibus rebus coniectis Caesar magis eos pru
nomine et vetustate quam pro meritis in se civitatis con·
servans duas ibi legiones praesidio reliquit, ceteras in
ltaliam mittit3 ipse ad urbem proficiscitur.

1 xxiii. Isdem temporibus G.Curio in Africam pro·
iectus ex Sicilia et iam ab initio copias P. Atti Vari
despiciens duas legiones ex 1111, quas a Caesare accepe-
rat, 1) equites transportabat biduoque et noctibus tribus
navigatione consumptis adpeMit ad eum locum, qut cp»

spellatur duquilaria. llic locus abest a Clupeis passuum
xxii milis habetque non incommodam aestate stationem

aet duobus eminentibus promunturiis continetur. Huius

 

