UAP. XXX-XXXIII. ’19 .

currere coeperunt. Quorum perturbatione nostrorum3
animi adeo sunt incitati, ut paene eodem tempore ex
omnibus partibus, primi tamen editissimum castrorum
locum caperent; ex quo decurrentes magnam multitu-
dinem hostinm in castris interfecerunt. erod, pericu- 4
lum plerique Alexandrini fugientes acervatIm se de
vallo praecipitarunt in campartem, quae llumini erat
adiuncta. Horum primis in ipsa lossa munitionis ma· 5
gna ruina oppressis ceteri faciliorem lugam habuerunt.
Constat, fugisse ex castris regem ipsum receptumque 6
in narem multitudine eorum, qui ad proximas naves
adnatabant, demerso navigio perisse.

XXXll. Re felicissime celerrimeque gesta Caesar 1
magnae victoriae fiducia proximo terrestri-itinere Ale-
xandream curn equitibus contendit atque ea parte oppi-
di victor introiit, quae praesidio hostium tenebatur.
Neque eum· consilinm suum lelellit, quin hostes eon
proelio audito nihil iam de bello essent cogitaturi.
Dignum adveniens trucium virtutis et animi magnitu- 3 ·
dinis tulit: omnis eninr multitudo oppidanorum armis
proiectis munitionibusque suis relictis, veste ,ea sumpta,
qua supplices dominantes deprecari consuerunt, sacris·
que omnibus prolatis, quorum religione precari oliensos
· iratosque animos regum erant soliti, advenienti Cae-
sari occurrerunt seque ei dediderunt. Caesar in tidem 4
receptos consolatus per hostium munitiones in suam
partem oppidi magna gratulatione venit suorum; qui
non tantum bellum ipsum ac dimicationem, sed etiam
t‘alem adrentum eius lelicem luisse laetabantur. ’

XXXlll. Caesar Aegypto atque Alexandria potitust
reges constituit, quos Ptolemaeus testamento scripse· ,
rat atque obtestatus erat populum Romanum, ne rnu-
tarentur. Nam maiore ex duobus pueris, rege, amisson
minori tradidit regnum maiorique ex duabus filiis,
Cleopatrae, quae manserat in lide praesidiisque eius;
minorem, Arsinoen, cuius nomine din regnasse inpo-
tenter Ganymeden docuimus, deducere ex regnostatu'xt,

ne qua rursus nora dissensio, priusquam diuturnitate ·
ᾖ*

 

