78 BELLUM ermentrudi.

passuum vr longe trinis eastris dispertitis co'piis con·
sedit.

1 LXVlll. Oppidum erat Zeta, quod aberat a Sci·
pione milia passuum X, ad eius regionem et partem
castrorum collocatum, a Caesare autem diversum ae
remotum, quoderat ab eo longe milia passuum
x1111. Huc Scipio legiones duas frumentandi gratia

emisit. Quod postquam Caesar ex perfuga cognovit,
castris ex campo in collem ac tutiora loca collloclatis
atque ibi praesidio relicto ipse quarta vigilia egressus
praeter hostium castra proficiscitur cum copiis et oppi-

3 dum potitur. Legiones Scipionis comperitlongius in
agris frumentari et, cum eo contendere conaretur,
animadvertit, copias hostium bis legionibus occurrere

tsuppetias. Quaeres eius impeturn retardavit. ltaque
capto C. Minucio Regino, equite Romano, Scipionis
familiarissimo, qui ei oppido praeerat, et P. Atrio,
equite Romano de conventu Uticensi, et camelis xxlr
regis abductis, praesidio ibi cum Oppio legato relicto
ipse se recipere coepit ad castra. ,

1 LXVllll. Cum iam non longe a eastris Scipionis
abesset, quae eum neccsse erat praetergredi, Labienus
Afraniusque eum omni equitatu levique armatura ex
insidiis adorti agmini eius extremo se offerunt atque

rex collibus primis entstunt. Quod postquam Caesar
animadvertit, equitibussuis bostium vi oppositis sar·
einas legionarios in acervum lubet conportare atque

sceleriter signa hostibus interro. Quod postquam coe-
ptum est lieri, primo impetu legionum equitatus et levis
armatura hostium nullo negotio loco pulsa et deiecta
4cst de colle. Cum iam Caesar existimasset, hostes
pulsos deterritosquc linem lacessendi facturos, et iter
coeptum pergere coepisset, iterum celeriter ex proxi·
mis collibus erumpunt, atque eadem ratione, qua ente
dixi, in Caesaris legionarios impetum iaciunt Numidae
levisque armaturae mirabili velocitate praediti, qui

Α inter equites pugnabant et una pariterque cum equiti·

obus accurrere et refugere consueuerant. Cum boe

 

