146 llll uitio dtbblco

Cabillono educunt; idem lacere cogunt cos, qui negotiandi

1 11111 ibi constiterant Hos continuo in itincreadortiomni·
bus impedimentis exuunt; repugnantes diem noctemque
obsident; multist u irimque interiectis maiorem multitudi-
nem armatorum concitant

1 11111111.11111111111111111111111111 milites
in potestate Caesaris teneri, concurrunt ad Aristium, ni·

nhil publico iactum consilio demonstrant; quaestionem de
bonis direptis decernunt, Litavicci fratrumque bona publi·
cant, legatos ad Caesarem sui purgandi gratia mittunt.

311111 faciunt reciperandorum suorum causa; sed conta·
minati facinore et capti conpendio ex direptis bonis, quod
ea res ad multos pertinebat, et timore poenae exterriti
consilia clam de bello inire incipiunt civitatesque reliquas

» 1 legationibus sollicitant. Quae tametsi Caesar intellegebat,
tamem quam mitissime potest, legatos appellat: nihil se
propter inscientiam levitatemque vulgi gravius de civitate
iudicare nequo de sua in Aeduos benevolentia deminuere.

tilpse maiorem Galliae motum expectans, ne ab omnibus
civitatibus circumsisteretur, consilia unibat, quemadmodum
a Gergovia discederet 11 rursus omnem exercitum con·
traheret, ne profectio nata ab timore defectionis similis
fugae videretur.

t lLlXXllll. llaec cogitanti accidere visa est facultas
benerei gerendae. Nam curn in minora castra operis per·
spiciendi causa venisset, animadvertit collem, qui ab bosti-
bus tenebatur, nudatum bominibus, qui superioribus die· t

2 bus vix prae multitudine cerni poterat. Admiratus quae·
rit ex perfugis causam, quorum magnus ad eum cotidie

3111111111 confluebat. Constabat inter omnes, quod iam

’ ipse Caesar per exploratores cognoverat dorsum esse eius
iugi prope aequum, sed buno silvestrem et angustum, qua

tesset aditus adulteram partem oppidi: vehementer hiric
illos loco timere, nee iam aliter sentire, uno colle ab Ro
manis occupato sr 'alterum amisissent, quin paene circum·
vallati atque omni exitu et pabulatione interclusi videren-

t tur: ad bunc muniendum omnes aver-cingetorige evocatos.

1 XXXXV. llac re cognita Caesar mittit conplures equi·

 

