26 numum memoramur.

aet subitae praeparationis. Nam cum ipse pancas in
portu naves longas haberet,litterasindebaiam ad Q.

3 Calenum misit, uti sibi classem mitteret. Quod cum
tardius fieret, quam perieulum nostrorum flagitabat,
qui sustinere impetum Octavi non poterant, navibus
actuariis, quarum numerus erat satis magnus, magni-
tudine quamquam non satis iusta ad proeliandum, ro·

4 stra imposuit. llis adiunctis navibus longis et numero
elassis aucto militibus veteranis impositis, quorum
magnam copiam habebat en omnihus legionibus, qni
numero aegrorum relicti erant Brundisii, cum exer·
citus in Graeciam transportaretur,‘ proiectus est in
Illyricum, maritumas nonnullas civitates, quae deiece-
rant Octavioque se tradiderant, partim recipiebat, par·
tim remanentes in suo consilio praetermittebatur, nec
sibi ullius rei moram necessitatemque,iniungebat, quin,
quam celerrime posset, ipsum Octavium persequeretur.

sllunc oppugnantem Epidaurum terra marique, uhi
nostrum erat praesidium, adventu suo discedere ab
oppugnatione coegit praesidiumque nostrum recepit.

ι XXXXV. Octavius, cum Vatinium classem magna
cx parte conlectam ex naviculis actuariis habere co·
gnosset, confisus sua classe substitit ad insulam Tau·
ridem; qua regione Vatinius insequens navigabat, non
'quo Octavium ibi restitisse sciret, sed quod eum lon·

agius progressum insequi decreverat. Cum propius
Tauridem accessisset, dispersis suis navibus, quod et
tempestas erat turbulenta et nulla suspicio hostis, re·
pente tadversam ad se venientem navem antemnis ad
medium malum demissis instructam propugnatoribus

3 animadvertit. Quod uhi conspexit, celeriter vela sub·
duci demittiqne antemnas iubet et milites armari, et
vexillo sublato, quo pugnandi dabat signum, quae pri·
mae naves subsequebantur, idem 'ut lacerent, significa·

ebat. Parabant se Vatiniani repente oppressi; parati
deinceps Octaviani ex portu procedebant. lnstruitur
utrimque acies, >ordine disposita magis Octaviam, pa·
ratior militum animis Vatiniana.

 

