. ως orontio cupreo.

pulsi, adhortatus ad laborem milites circumvallare ln·
stituit.

1 LXVllll. lpsum erat oppidum Alesia in colle summo
admodum edito loco, ut nisi obsidione expugnari non posse

2 rideretur; cuius collis radices duo duabus ex partibus ssu-

3 mina subluebant. Ante id oppidum planicies circiter mi·

ella passuum 111 in longitudinem patebat: reliquis ex
omnibus partibus colles mediocri interiecto spatio pari alti

5 tudinis lastigie oppidum cingebam. ,Sub muro, quae pars
collis] ad orientem solem spectabat, bunc omnem locum
coplae Gallorum compleverant fossamque et maceriam sex

sin altitudinem pedum praeduxerant. Eius munitionis,
quae ab Romanis instituebatur, circuitus 11 milia passuum

ttenebat. Castra opportunis locis erant posita ibique ca·
stella viginti tria iacta, quibus in castellis interdiu statio
reponebantur, ne qua subito eruptio fleret: baec eadem
noctu excubitoribus ac firmis praesidis tenebantur.

t Lllll. Opere instituto lit equestre proelium in ea pla·
ulcis, quam intermissam collibus tria milia passuum ln
longitudinem patere supra demonstravimus. Summa vi

aab utrisque contenditur. Laborantibus nostris Caesar
Germanos summittit legionesque pro castris coustituit, ne

tqua subito inruptio ab bostium peditatu liat. Praesidio
legionum addlto nostris animus augetur: hostes in lugam
coniecti se ipsi multitudine inpediunt atque angustioribus

sportis relictis coacervantur. Germani acrius usque ad

emunitiones sequuntur. Fit magna caedes; nonnulli re·
lictis equis fossam transire et maceriam transcendere
conantur. Paulum legiones Caesar, quas provallo consti·

otuerat promoverl lubet. Non minus, qui intra munitiones
erant, perturbantur Galli, veniri ad se confestim existi·
mantes ad arma conclamant; nonnulli perterriti in oppi-

¹idum inrumpunt. Vercingetorix iubet portas claudi, ne
castra nudentur. Multis interiectis, conpluribus equis
captis Germani sese recipiunt.

t Llllll. Vercingetorix, priusquam munitiones ab llo·
manis perficiantur, consilium capit, omnem ab se equita·

arom noctu dimittere. Discedentibus mandat, ut suam

 

