COMM. 111. cAP. cxxxvi-mm. 11]

Pompeius existimabat. Reliquas inter aciem mediam eor·
nuaque interiecerat numeroque cohortes cx expleverat.
llaec erant milia xnv, evocatorum circiter duo, quae exc
beneficiariis superiorum exercituum ad oum convenerant;
qnae ,tota acre disperserat Reliquas cohortisvn incastris
propinquisque castellis praesidio disposuerat. Dextrums
cornu eius rivus quidam impeditis ripis muniebat; qnam
ob causam cunctum equitatum, sagittarios funditoresque ,
omnes sinistro cornu obiecerat.

LXXXVllll. Caesar superius institutum servans x.1
legionem in dextro cornu, nonam in sinistro collocaverat,
tametsi erat Dyrrhachinis proeliis vehementer adtenuata,
et huic sic adiunxit octavam, ut paene unam cx duabus
efficeret, atque alteram alteri praesidio esse iusserat.
Cohortes in acie cxxx constitutas habebat, quae summat
erat milium xxm cohortes duas castris praesidio reli·
querat. Sinistro cornu Antonium, dextro P. Sullam, mediae
acie Gn. Domitium praeposuerat. lpse contra Pompeium
constitit. Simul his rebus animadversis, quas demonstra-4
vimus, timens, ne a multitudine equitum dextrum cornu
circumveniretur, celeriter ex tertia acie singulas cohor·
tes detraxit atque ex bis quartam instituit equitatuique
opposuit et, quid lieri vellet, ostendit monuitque, eius diei
victoriam in earum cohortium virtute constare. Simulo
tertiae aciei totique exercitui imperavit, ne iniussu suo
concurreret. se, cum id lieri vellet, vexillo signum da·
turum.

Lxxxx. Exercitum cum militari more ad pugnaml
cohortaretur 'suaque in eum perpetui temporiso ollicia
praedicaret, inprimis commemoravit, testibus se militi·
bus uti posse, quanto studio pacem petisset, quae per
Vatinium 1n colloquiis, quae per Aulum Clodium cum Sci·
plone egisset, quibus modis ad Oricum cum Libone dc·
mittendis legatis contendisset Neque se umquam abutia
militurn sanguine neque rempublicam alterutro exercitu
privare voluisse. Hac habita oratione exposcentibus mid

litibus et studio pugnae ardentibus tuba signum dedit.
lxxxxi. Erat Crastinus evocatus in exerens uae-x

 

