92 ornumornum ’ .

tice ex arboribus victuros, quam Pompeium emanlbus
adimissuros. Libenter etiam ex perfugis cognoscebant,
equos eorum tolerari, reliqua vero iumenta interisse; uti
autem ipsos valetudine non bona cum angustiis loci et
odore taetro ex multitudine cadaverum et cotidianis labo
ribus, insuetos operum, tum aquae summa iuopiaadlectos.
somnia enim llumina atque omnes rivos, qui ad mare per·
tinebant, Caesar aut averterat aut magnis operibus ob·
struxerat, atque ut erant loca montuosa et ad specus
angustiae vallium, bas sublicis in terram demissis prae·
tsepserat terramque adiecerat, ut aquam contineret. lta·
que illi necessario loca sequi demissa ac palustria et pu·
teos lodere cogebantur atque hunc laborem ad cotidiana
opera addebant; qui tamen iontesa quibusdam praesidiis
taberant longius et celeriter aestibus exarescebant. Aa
Caesaris exercitus optima valetudine summaque aquae
copia utebatur, tum commeatus omni genere praeter lru·
mentum abundabat; ............
......... quibus cotidie melius [sub-
terere] scrc tempus maioremque spem maturitate frumen·
torum proponi videbant.

t L. ln novo genere belli novae ab utrisque bellandi
rationes reperiebantur. Illi, cum animadvertissent ex
ignibus, nocte cobortes nostras ad munitiones excubare,
silentio adgressi unmersi intra multitudinem sagittas con·

eiciebant et se confestim ad suos recipiebant. Quibus re·
bus nostri usu docti haec reperiebant remedia, ut clio
loco ignes lacerent ............

1 Ll. Interim certior lactus P. Sulla, quem discedens
castris praefecerat Caesar, anxilio cohorti venit cum le·
gionibus duabus3 cuius adventu facile sunt repulsi Pom·

rpeiani. Neque vero conspectum aut impetum nostrorum
tulerunt, primisque deiectis reliqui se verterunt et loco

ccesserunt. Sed insequentes nostros, ne longius prose·
querentur, Sulla revocavit. llt plerique existimant, sl
acrius insequi voluisset, bellum eo die potuisse lintre.

 

