CAP. 1-1111. 45

’ Aponianam, quae abest a Lilybaeo ....... commoratusa
bona paucorum publice vendit, deinde Alieno praetori,
qui Siciliam optinebat, de omnibus rebus praecipitet
de reliquo exercitu celeriter inponendo. Datis maa· 4
datis ipsc navem conscendit a. d. v1. llal. lan. et re·
liquas naves statim est consecutus. lta rento certo ce· 5 ·
lerique navigio vectus post diem quartum cum longis
paucis navibus in conspectum Africae venit: namque
onerariae reliquae praeter paucas vento dispersae atque
errabundae diversa loca petierunt. Clupeam classed
praetervehitur, dein Neapolirn3 complura praeterea ca·
stella et oppida non longe a mari rebquit.

lll. Postquam adrumetum accessit, ubi praesidium t
erat adversariorum, cui praeerat C. Considius, et a
Clupeis secundum oram maritumam curn equitatu Adru-
metum Cn. Piso, curn Maurorum circiter tribus mili·
hus, apparuit, ibi paulisper Caesar ante portum corn·
moratus, dum reliquae naves convenirent, exponit exer·
eitum, cuius uumerus in praesentia luit peditum 111
milia, equites cu, castrisque ante oppidum positis siue
iniuria cuiusquam consedit cohibetque omnes a praeda.
Oppidani interim muros armatis complent, ante portame
frequentes considunt ad se defendendum: quorum nu·
merus duarum legionum instar erat. Caesar circnma
oppidum vectus natura loci perspecta rediit in castra.
Nonnemo culpae eius inprudentiaeque adsignabat, quod4
neque certum locum gubernatoribus praefectisque, quem '
peterent, praeceperat neque, ut more ipsius consue·
tudo superioribus temporibus luerat, tabellas signa·
tas dederat, utin tempore bis perlectis locum certum
peterent universi. Quod minime Caesarem fefellerat: o
namque nullum portum terrae blricae, quo classes de·
currerent, pro certo tutum ab bostium praesidio lore
suspicabatur, sed fortuito oblatam occasionem egressus
aucupabatur.

1111. L. Plancus interim legatus petit a Caesare, 1

uti sibi daret postetatem cum Considio agendi, si
posset aliqua ratione perduci ad sanitatem. tuaque a.

 

