centu, viti, GAP. XXXII-XXXVII. 185

se provincias partiuntur: Drappes castris praesIdie cum·
parte copiarum restitit, Lucterius agmen lumentorum ad
oppidum ducit. Dispositis ibi praesidiis bora noctIs circi· a
ter decima silvestribus angustisque itineribus frumentum
inportare in oppidum instituit. Quorum strepitum vigilesa
castrorum cunr sensissent, exploratoresque missi, quae ge· ·
rerentur, renuntiassent, Caninius celeriter cum cohortibus
armatisexproxImiscastellisinlrnmentariossubipsam lucem
impetum lecit. Hi repentino malo perterriti diffugiunt adt
sua praesidia; qnae nostri ut viderunt, acriuscontra arma-
tos incitati neminem ex eo numero vitum capi patiuntur.
Proiugit indacum paucisLucterius nccse reprit in castra.

XXXVI. Rc bene gesta-Caninius ex captivis compe· 1
’· rit, partem copiarum cnm Drappete esseio castris a mill·
bus non [longe] amplius 111. Qua re ex compluribus co·
gnita, cum intellegeret, iugatoduce altero perterritos rell·
quos lacile opprimi posse, magnae felicitatis esse arbitra·
batur, neminem ex caede refugisse incastra, quide accepta
calamitate nuntium Drappeti perferret. Sed in experiundo 2
curn periculum nullum videret, equitatum omnem Germa·
nosque pedites, summae velocitatis homines, ad castra bo·
stium praemittit; ipse legionem unam in trina castradistri-
buit, alteram secum expeditam ducit. Cum propius bostist
arcessisset, ab exploratoribus, quospraemiserat, cognoscit,
castra eorumut barbarorum iere consuetudo est, relictis
locis superioribus ad ripas esse lluminIsdemissa, at Germa·
nos equitesque inprudentibus omnibus de lnproviso advo·
lasse proeliumque commisisse. Qua recognita legionem ar· 4
matam instructamque adducit. lta repente omnibus ex par·
tibussigno dato loca superiora capiuntur. Quod ubi accidit,
Germani equitesque signis legionis visis vehementissime
proeliantur. ConiestIm cohortes undique Impetum iaciuntti
omnibusqueaut intersectis autcaptlsmagna praeda potiun-
tur. Capitur ipse eo proelio Drappes.

XXXVII. CanInius felicissime re gesta siue ullo paene l
militis vulnere ad obsidendos oppidanos revertitur exter·
noque hoste deleto, cuius timore antea dividere praesidia a

et munitione oppidanos olrcumdare proliibitus erat, opera

 

