cnP. xxviiii-xxxi. 111

pediri, quo minus proelium conticere possent. Haece
mora adversarios alacriores efficiebat: Caesaris copias
timore impediri ad committendum proelium. lta set
efferentes iniquo loco sui potestatem efficiebant, ut
magno tamen periculo accessus eorum haberetur. Hic 7
decumani suum locum, cornu dextrum, tenebant, si·
nistrnrn 111. et v. legio itemque et cetera auxilia ct
equitatus. Proelium clamore facto committitur.

XXXl. llic etsi virtute nostri antecedebant, ard-1
versarii se loco superiore defendebant acerrime, et
vehemens fiebat ab utrisque clamor telorumque missu
concursus, sic -ut prope nostri diffiderent victori-ae.
Congressus enim et clamor, quibus rebus maximat
bostis conterretur, in collatu pari erant condicione.
ltaque ex utroque genere pugnae cnrn parem virtutem a
ad bollandum contulissent, pilorum missu fixa cumn-
latur et concidit adversariorum mrrltitudo. Dextrumt
demonstravimus decumanos cornu tenuisse; qni etsi erant
pauci, tamen propter virtutem magno aduersarios ti·
more eorum opera adliciebant, quod a sno loco hostes
vehementer premere coeperunt, ut ad subsidium, ne
ab latere nostri occuparent, legio adversariorum tra-
duci coepta sit a dextro. erac simul est mota, equi-t
tatus Caesaris sinistro cornu premere coepit; at illi
eximia virtute proelium iacere [possent], ut locus in
aciem ad subsidium veniundi non daretur. lta cuma
clamor esset intermixtus gemitu gladiorumque crepitus
auribus oblatus, inperitormn <mentes timor praepedie-
bat. llic, ut ait Ennius, pes pede mercetur, nrmbr
teruntur arma, adversariosque vehementissime pugnan-
tes nostri agere coeperunt3 quibus oppidum fuit sub·
sidio. lta ipsis Liberalibus iusi fugatique non super-8
luissent, nisi in eum locum confugissent, exque erant
egrossi. ln qno proelio ceciderunt milia hominum cir· 9
citer xxx et si quid amplius, praetcrea Labienus,
Attius Varus, quibus occisis utrisque furnus est sactum,
itemque equites Romani partim ex urbe partim ex pro·
vincia ad milia 111. Nostri desiderati ad bominum m

 

