56 on nunno civim

Curione intercedebat, quod tribunus plebis legem pro·
emulgererat, qua lege regnum Iubae publicaverat. Con·
omrunt equites inter se3 neque vero primum impeturn·
nostrorum Numidae ferre potuerunt, sed interfectis cir·
citer cxx reliqui se in castra ad oppidum receperunt.
eInterim adventu longarum narium Curio pronuntiare one,-
rariis navibus iubet, quae stabant ad Uticam numero
circiter cc, se in bostium habiturum loco, qui non a
tvestigio ad Castra CorneIIana traduxisset. Qua pronuntia-
. tione lacta temporis puncto sublatis ancoris omnes Uti·
cam relinquunt et, quo imperatum est, transeunt. Quae
res omnium rerum copia complevit exercitum.

1 XXVI. llis rebus gestis Curio se in costra ad Ba·
graciam recipit atque universi exercitus conclamatione
imperator appellatur posteroque dle exercitum Uticam

educit et prope oppidum castra ponit. Nondum opere
castrorum perlecto cquItcs ex statione nuntiant, magna
auxilia equitum peditumque ab rege missa Uticam venire3
eodemque tempore vis magna pulveris cernebatur, et

ovesttgn temporis primum agmen erat in conspectu. No·
vitate rei Curio permotus praemittit equites, qui primum
impetum sustineant ac morentur; ipse celeriter ab opere
4deductIs legionibus aciem instruit. Equitcsque commit·
tunt proellum et, priusquam plane legiones explicari ct

ἱ consistere possent, tota auxilia regis impedita ac pertur-
bata, quod nullo ordine etsine timore iter fecerant, in
lugam coniciunt equitatuque ornnr lere incolumi, quod se
per litora celeriter rn oppidum recepIt, magnum pediturn
numerum interficiunt.

1 XXVII Proxima nocte centuriones Marsi duo ex
castris CurionIs curn manipularibus suls xxn ad Attium

avarum perfugiunt. Ili sire, veroquam habuerant opi-
nionem, ad eurn perferunt, sire etiam auribus Vari ser·
riunt —- nam quae volumus, ct credimus libenter, et
quae sentImus ipsi, reliquos sentire speramus ·-, oon·
firmant quidem certe, totius exercitus animos alienos esse
accarone, maximeque opus esse, inconspectum exer·

citum venire et colloquendi dare lacultatem. Qua opi·

 

