cQMM. ΠΙ. cAP. XXVllllf-XXXIII. 83

equitesque ex Syria deduxerat. Summamque in sollicita-t
dinem ac timorem Parthici belli provincia cum venisset,
ac nonnullae militum voces cum audirentur, sese, contra
hostem si ducerentur, ituros, contra civem et consulem
arma non laturos, deductis Pergamum atque in locuple·
tissimas urbes in hiberna legionibus maximas largitiones
iecit et confirmandorum militum causa diripiendas his
civitates dedit. .-

XXXII. interim acerbissime imperatae pecuniae total
provincia exigebantur Multa praeterea generatim ad
avaritiam excogitabantur. ln capita singula servovum aon
liberorum tributum inponebat ur; columnaria, ostiaria,
trumentum, milites arma, remiges, tormenta, vecturae

'imperabantum cuius modo rei nomen reperiri poterat,
hoc satis esse ad cogendas pecunias videbatur. Non soa
lum urbibus, sed paene vicis castellisque singulis cum
imperio praeficiebantur. Qui borum quid acerbissime
crudelissimeque laceratiset viret civis optimus habeba·
tur. Erat plena lictorum et' rmperiorum provincia, dil-t
ierta praelectis atque exactoribus, qui pr aeter impera·
tas pecunias suo etiam privato compendio serviebant.
dictitabant enim, se domo patriaque expulsos omnibus
necessariis egere rebus, cohonestat praescriptione rem
turpissimam tegerent. Accedebant ad haec gravissimaeo
usurae, quod m bebo plerumque accidere consuevit, uni·
versis impe'ratis pecuniis; quibus' m rebus prolationem
diei donationem esse dicebant ltaque aes alienum pro·
vinciae eo biennio multiplicatum est. Neque minus obss
eam causam civibus Romanis eius provinciae, sed in sin·
gulos conventus singulasque civitates certae pecuniae
imperabantur, mutuasque illas ex senatusconsulto exigi
dictitabant; publicanis, ut m Syria fecerant, insequentis
anm vectigal promutuum. s

XXXlll. Praeterea Ephesi a fano Dianae depositasl
antiquitus pecunias Scipio tolli iubebat. Certaque eius
rei die constituta cum in tanum ventum esset adhibitis
compluribus senatorii ordinis, quos advocaverat Scipio,

. litterae ei redduntur a Pompeio, mare transisse enm

μ’

 

