8 nsecuuoorvm

in itinere ab eo discedunt ac domum revertuntur. Curio

usumma omnium voluntate Iguvium recipit. Quibus rebus
cognitis conlisus municipiorum voluntatibus Caesar cohor·
tes legionis xm. ex praesidiis deducit Auximumque pro·
ficiscitur; quod oppidum Attius cohortibus introductis
tenebat delectumque toto Piceno circummissis senatori·
hus habehat.

1 xlii. Adventu Caesaris cognito decuriones Auximi ad
Attium Varum frequentes conveniunt; docent, sui iudicii
rem non esse; neque seneque reliquos municipes pati
posse C. Caesarem imperatorem, bene de republica meri·
tum, tantis rebus gestis oppido moenibusque prohiberi:

uproinde habeat rationem posteritatis et periculi sui. Quo·
rum oratione permotus Varus praesidinm. quod intro·

eduxerat, ex oppido educit ac profugit. Hunc ex primo
ordine pauci Caesaris consecuti milites consistere coege-

4runt. Commisso proelio deseritur a suis Varus; nonnulla
pars militum domum discedit; reliqui ad Caesarem per·
veniunt, atque unacum iis deprensus L. Pupius, primi
pili centurio, adducitur, qui hunc eundem ordinem in

texercitu Cn. Pompei antea duxerat. At Caesar milites
Attianos conlaudat, Pupium dimittit, Auximatibus agit
gratias seque eorum iacti memorem iore pollicetur.

1 Xllll. Quibus rehus Romam nuntiatis, tantus repente
terror invasit, ut, cum Lentulus consul ad aperiendum
aerarium venisset ad pecuniam Pompeio ex senatuscon-
sulto proferendam, protinus aperto sanctiore aerario ex
urbe profugeret. Caesar euim adventare iam iamque et

2adesse eius equites salso nuntiabantur. Hunc Marcellus

ecollega et plerique magistratus consecuti sunt. Cn. Pom·
peius pridie eius diei ex urhe profectus ite? ad legiones
hahebat, quas aCaesare acceptas in Apulia hibernorum
4causa disposuerat. Deiectus circa urbem intermittuntur;
nihil citra Capuam tutum esse omnibus videtur. Capuae
primum sese confirmant et congunt delectumque colc-
norum, qui lege Iulia Capuam deducti erant, hahere in·
diluunt: gladiatoresque, quos ibi Caesar in ludo habebat,
adrerum productos Lentulus spe libertatis confirmat at·

 

