oo ’ uu esum crvnn

que eius amplius processerat temporis, tanto erant ala·

criores ad custodias, qui classibus praeerant, maioremque

fiduciam prohibendi habebant, et crebris Pompei litteris
castigabantur, quoniam primo venientem Caesarem nou
prohibuissent, ut reliquos eius exercitus impedirent;

- duriusque cotidie tempus ad transportandum saevioribus

eventis expectabat. Quibus rebus permotus Caesar Brun·
disium ad suos severius scripsit, nacti idoneum ventum
ne occasionem navigandi dimitterent, sive ad litora Apol·
loniatium sive ad Labeatium cursum dirigere atque eo

4naves eicere possent. Haeo a custodiis classium loca ma·
xime vacabant, quod se lougius o portibus committere
non auderent. .

1 XXVI. llli adhibita audacia et virtute administranti·
bus M. Antonio et Fufio Caleno, multum ipsis militibus
hortantibus neque uDum periculum pro salute Caesaris
recusantibus, nacti Austrum naves solvunt atque altero

2 die Apolloniam [Dyrrhachium] praetervehuntur. Qui cum
essent ex continenti visi, Coponius, qui Dyrrhachi classi
Rhodiae praeerat, naves ex portu educit, et cum iam no·
stris remissiore vento adpropinquasset, idem Auster in·

3 crebuit nostrisque praesidio fuit. Neque vero ille obeam
causam conatu desistebat, sed labore et perseverantia
nautarum [et] vim tempestatis superari posse sperabat
praetervectosque Dyrrhachium magna vi venti nihilo se·

tetus sequebatur. Nostri usi fortunae beneficio tamen im·
petum classis timebant, si forte ventus remisisset. Nacti
portum, qui appellatur Nymphaeum, ultra Lissum milia
passuum 111, eo naves introduxerunt — qui portus ab
Africo tegebatur, ab Austro non erat tutus - levIusque

otempestatis quam classis periculum aestimaverunt. Quo
simulatque intro est itum, incredibili felicitate Auster,
qui per biduum flaverat, in Africum se vertit.

1 XXVll. Hic subitam commutationem fortunae videre
licuit. Qui modo sibi timuerant, hos tutissimus portus
recipiebat; qui nostris navibus periculum intulerant, de

aeuo timere cogebantur. ltaque tempore commutato tem·

pertas et naeuos texlt et naves lihodias afflixit, ita ut ad

 

