corni. Vll. CAP. invni-lxxiii. lae

quisquo eorum civitatem adeat omnesque, qui per aetatem
arma lerre possint, ad bellum cogant. Sua in illos merita a
proponit obtestaturque, ut suae salutis rationem habeant,
neu se optime de communi libertate meritum hostibus in
cruciatum dedant. Quod si indiligentiores luerint, milia
bominum delecta octoginta una secum interitura demon·
strat. Ratione inita se exigue dierum xxx babere irumen· 4
tum, sed paulo etiam longius tolerari posse parcendo. Iliso
datismandatis, qua opus erat intermissum, secunda vigilia
silentio equitatum mittit. Frumentum omne ad se referri θ
iubet, capitis poenam iis, quinon paruerint, constituit·
pecus, cuius magna erat copia ab Mandubiis compulsa, vi· ⁷
ritim distribuit, trumentum parce et paulatim metiri in-
stituit. Copias omues, quas pro oppido collocaverat, ins
oppidum recepit. llis rationibus auxilia Galliae expectaret
ct bellum parat administrare.

LXXII. Quibus rebus cognitis ex perfugis et captivis 1 ,
Caesar baec genera munitionis instituit. Fossam pedum
viginti directis lateribus duxit, ut eius fossae solum tan·
tundem pateret, quantum summae lossao labra distarem. ,
Reliquas omnes munitiones ab ea lossa pedes quadringen· 2
tos reduxit, id hoc consilio, quoniam tantum esset neces·
sario spatium-conplexus nec lacile totum corpus corona
militum cingeretur, nede inproviso aut noctu ad munitio-
nes hostium multitudo advolaret, aut Interdiu telain nostros
operi destinatos conicere possent. Hoc intermisso spatiott
duas lossas quindecim pedes latas eadem altitudine perdu-
xit: quarum interiorem campestribus ac demissis locis aqua
ex llumine derivata conplevit· Post eas aggerem ac vallum
111 pedum extruxit. Huic loricam pinnasque adiecit gran·
dibus cervis eminentibus ad commissuras pluteorum atque
aggeris, qui ascensum bostium tardarent, et turres toto
opere circumdedit, quae pedes cxxx iuter se distarent.

Lxxln. Erat eodem tempore et materiari et frumen· t
tarl et tantas munitiones lieri necesse deminutis uostris
copils, quae longius ab castris progrediebantur; ac non·
numquam opera nostra Galli temptare atque eruptionem
ex oppido pluribus portis summa ri lacere conabamur.

 

