COMM. I. CAP. XXXVII-XXXXI. 21

tibus pabulatum mittebat, quod ea, quae citra flumen lu·
erant, superioribus diebus consumpserat. Hoc idem leret
atque eadem de causa Pompeiani exercitus duces facie·
bant, crebroque inter se equestribus proeliis contende·
bant. Huc cum cotidiana consuetudine egressae pabula-³
toribus praesidio propiore ponte legiones Fabianae duae
flumen transissent impedimentaque et omnis equitatus
sequeretur, subito vi ventorum et aquae magnitudine pons ·
est interruptus etreliqua multitudo equitum interclusa.
Quo cognito a Petreio et Afranio ex aggere atque crati-t
bus, quae flumine terebantur, celeriter suo ponte dfra-
nius, quem oppido castrisque coniunctum babebat, legio·
nes 111 equitatumque omnem traiecit duabusque Fabianis
occurrit legionibus Cuius adventu nuntiato L. Plancus,5
qui legionibus praeerat, necessaria re coactus, locum
capit superiorem diversamque aciem in duas partes con·
stituit, ne ab equitatu circumveniri posset. lta congress
sus impari numero magnos impetus legionum equitatus·
que sustinet. Commisso ab equitibus proelio signa legio-t
num duarum procul ab utrisque conspiciuntur, quas C.
Fabius ulteriore ponte subsidio nostris miserat suspica·
tus, iore id, quod accidit, ut duces adversariorum ocea-
sione et beneficio fortunae ad nostros opprimendos ute-1
rentur. Quarum adventu proelium dirimitur ac suas uter·
que legiones reducit in eastra.

XXXXI. Eo biduo Caesar cum equitibus Dcccc, quosl
sibi praesidio reliquerat, in castra pervenit. Pons, qui
suerat tempestate interruptus, paene erat relectus: bunc
nocte perfici iussit. lpse cognita locorum natura pontit
castrisque pracsidio sex cohortis reliquit atque omnia im·
pedimeuta et postero die omnibus copiis, triplici instru-
cta acie, ad Ilerdam proficiscitur et sub eastris Afranii
constitit et ibi paulisper sub armis moratus facit aequo
loco pugnandi potestatem. Potestate iacta dtranius co·
pias educit et in medio colle sub castris constituit. Cae-3
sar ubi coguovit, per Afranium stare, quominus proelio
dimicaretur, ab intimis radicibus montis intermissis cir·

citer passibus cecc castra iacere constituit et, ne int

 

