36 DE BELLO stilico

oederent, nondum perspexerat, exercitum ¹equitatumque

- toastris continuit. Prima lnce confirmata re ab explorato·

ribus omnem equitatum, qui novissimum agmen morare-
tur, praemisit. His Quintum Pedium et Lucium Aurun-
opleium Cottam legatos praefecit; Titum Labienum lega·

t tum oum legionibus tribus subsequi iussit Hi novissimos
adorti et multa milia passuum prosecuti magnam multitu·
dinem eorum fugientium conciderunt, cum ab extremo
agmine, ad quos ventum erat, consisterent fortiterque im·

5 petum nostrorum militum sustinerent, priores, quod ab·
esse a periculo viderentur neque ulla necessitate neque
imperio continerentur, exaudito clamore perturbatis ordi-

onibus omnes iu fuga sibi praesidium ponerent Ita sme
ullo periculo tantam eorum multitudinem nostri interfece-
runt, qnantum fuit diei spatium, sub occasumque solis de·
stiterunt seque in castra, ut erat imperatum, receperunt.

1 XII. Postridie eius diei Caesar, priusquam se hostes
ex terrore ac fuga reciperent, in lines Suessionum, qni
proximi Remis erant, exercitum duxit et magno itinere

ι confecto ad oppidum Noviodunum contendit ld ex itinere
oppugnare conatus, quod vacuum eb defensoribus esse
audiebat, propter latitudinem fossae murique altitudinem

3 paucis defendentibus expugnare non potuit Castris mu·
nitis vineas agere, quaeque ad oppugnandum usui erant,

toomparare coepit Interim omnis ex fuga Suessionum

o multitudo in oppidum proxima nocte convenit. Celeriter
vineis ad oppidum actis aggere iacto turribusque consti·
tutis, magnitudine operum, quae neque viderant ante Galli
neque audierant, et celeritate Romanorum permoti lega·
tos ad Caesarem de deditione mittunt et, petentibus Re·
mis, ut conservarentur, impetrant.

l XIII. Caesar obsidibus acceptis primis civitatis atque
ipsius Galbae regis duobus filiis, armisque omnibns ex op·
pido traditis, in deditionem Suessiones accepit exercitum·

2 que in Bellovacos ducit. Quicum se suaque omnia in op·
pidum Bratuspantium contulissent, atque ab eo oppido
Caesar cnm exercitu circiter milia passuum quinque ab·
asset, omnes maiores natu ex oppido egressi manus ad

 

