COMM. 11. OAP. II-VI. 45

eos proficiscitur. Facile erat ex castris C. Treboni atquea
omnibus superioribus locis prospicere in urbem, ut om·
nis iuventus, quae in oppido remanserat, omnesque su·
perioris aetatis cum liberis atque uxoribus publicisque
custodiis aut ex muro ad caelum manus tenderent, aut
templa deorum immortalium adirent et ante simulacra

- proiecti victoriam ab dis exposcerent. Neque erat quis-t
quam omnium, quin in eius diei casu suarum omnium
fortunarum eventum consistere existimaret Nam et lio-o
nesti ex iuventute et cuiusque aetatis amplissimi nentina·
tim evocati atque obsecrati navis conscenderant, ut, si
qnid adversi accidisset, ne ad conandum quidem sibi
quicquam reliqui inre riderent; si superavissent, vcl do·
mesticis opibus vel externis auxiliis de salute urbis con·
fiderent.

Vl. Commisso proelio Massiliensibus res nulla adt,
virtutem deluit3 sed memores eorum praeceptorum, quae
paulo ante ab suis acceperant, hoc animo decertabant, ut¹
nullum aliud tempus ad conandum habituri riderentur
et, quibus in pugna vitae pericnlum accideret, nonita ,
multo se reliquorum civium iatum antecedere existima·
rent, quibus urbe capta eadem esset belli fortuna pa-
tienda. Diductisqne nostris paulatim navibus et arti-a
flcio gubernatorum et mobilitati narium locus dabatur,
et si qnando nostri facultatem nacti ferreis manibus inie-
ctis narem religaverunt, undique suis laborantibus suc·'
currebant. Neque vero coniuncti Albicis comminus pua
gnandodeiiciebant neque multum cedebant virtutenostris.
Simul ex minoribus naribus magna vis eminus missa te·
lorum multa nostris [de improviso] inprudentibus atque
impeditis uulnera inferebant. Conspicataeque naves tri-4 Α
remes duae navem D. Bruti, quae ex insigni lacile agno·
sci poterat, duabus ex partibus sese in eam incitaverant.
Sed tantum re provisa Brutus celeritate navis enisus est,
ut parvo momento antecederet. lllae adeo grauiter intero
se incitatae condixerunt, ut vehementissime utraque ex
concursu laborarent, altera vero praefracto rostro tnta
collabelleret. Qua re animadversa, quae prosimus eximos

 

