30 DE BELLO OIVILI

Petreiusque perveniunt, ne omnino frumento pabuloque

’ intercluderentur, quod multum Caesar equitatu valebat.

ltaque constituunt ipsi ltt's locis excedere'et in Celtibe-
ariam bellum transferre. Huic consilio subfragabatur
etiam illa res, quod, ex duobus contrariis generibus quae
superiore bello cum Sertorio steterant civitates, victae
- nomen atque imperium absentis Pompei timebant, quae
in amicitia manserant, magnis adiectae beneficiis eum di·
ligebant, Caesaris autem erat in barbaris nornen obscu-
4rius. llic magnos equitatus magnaque auxilia expectabant
oet suis locis bellum in hiemem ducere cogitabant. Hoc
inito consilio tot'o llumine Hibero nares conquirere et
Octogesam adduci iubent. ld erat oppidum positum ad

’ eniterum miliaque passuum a castris aberat xxx. nd

eum locum fluminis novibus iunctis pontem imperant lieri
legionesque duas flumen Sicorim traducunt, castra mu· ⁴
niunt vallo pedum x11.

’ 1 Lllll. Qua re per exploratores cognita summo labore

’ militum Caesar continuato diem noctemque opere in ssu-
mine avertendo buc iam reduxerat rom, ut equites, etsi
difficulter etque aegre tiebat, possent tamen atque an·

ederent flumen transire, pedites vero tantummodo humeris
ao summo pectore extarent et cnm altitudine aquae tum
etiam rapiditate fluminis ad transeundum inpedirentnr.

aSed tamen eodem lere ternpore pons in Hibero prope
effectus nuntiabatur et in Sicori vadum reperiebatur.

1 LXlll. lam vero eo magis illi maturandum iter ex·
istimabant. ltaque duabus auxiliaribus cohortibus llerdae
praesidio relictis omnibus copiis Sicorim transeunt et
cum duabus legionibus, quas superioribus diebus tra-

tduxerant, castra iungunt. Relinquebatur Caesari nihil,
nisi uti equitatu agmen adversariorum male haberet et
carperet. Pons enim ipsius magnum circuitum habebat,nt
multo breviore itinere illi ad Hiberum pervenire possent.

3Eqnites ab eo missi flumen transeunt et, cum de tertia
vigilia Petreius atque Afranius cestra movissent, repente
sese ad novissimum agmen ostendunt et magna multitu·
dine circumfusa morari atque iter impedire incipiunt.

 

