COMM. 111. oAP.nxxxxv1111-cu. ll'l ’

opportunissime nuntiis adlatis oppidum est deleusum;

Cassiusque ad Sulpicianam inde classem proiectus -est

Vibonem, adplicatisque nostris ad terram navibus circiter

xo propter eundem timorem pariatque antea ratione

[egerunt] secundum nactus ventum onerarias naves prae·

paratas ad incendium inmisit, et llamma ab utroque cornu

comprensa naves sunt combustae quinque. Cumque ignis4
magnitudine venti latius serperet, milites, qui ex veteribus

legionibus erant relicti praesidio navibus annumero ae·

grorum, ignominiam non tulerunt, sed sua sponte nares

conscenderunt et eterra solverunt impetuque lacto in

Cassianam classem quinqueremis duas, in quarum altera

erat Cassius, ceperunt, sed Cassius exceptus scapha re·

lugit; praeterea dnae sunt depressae triremes. Nequeo
multo post de proelio iacto in Thessalia cognitum est, ut

ipsis Pompeianis fides lieret: nam ante id tempus tingi a

legatis amicisque Caesaris arbitrabantur. Quibus rebus

cognitis ex bis locis Cassius cum classe discessit.

Cll. Caesar omnibus rebus relictis persequenduml
sibi Pompeium existimavit, quascumque in partes se ex
luga recepisset, ne rursus copias comparare alias et bel·
lum renovare posset, et quantumcumque itineris equitatu
ellicere poterat, cotidie progrediebatur legionemque unam·
minoribus itineribus subsequi iussit. Erat edictum Pom-2
pei nomine Amphipoli propositum, uti omnes eius pro·
vlnciae iuniores, Graeci civesque Romani, iurandi causa·
convenirent. Sed utrum avertendae suspicionis causat
Pompeius proposuisset, ut quam diutissime longioris lu·
gae consilium occultaret, an novis delectibus, sinemo
premeret, Macedoniarn tenere conaretur, existimari non
poterat. lpse ad ancoram una nocte constitit et vocatist
ad se Amphipoli hospitibus et pecunia ad necessarios
sumptus conrogata cognito Caesaris adventu ex eo loco
discessit et Mytilenas paucis dicbus venit. Biduum tem-5
pestate retentus navibusque aliis additis actuariis in Cili·
ciam atque inde Cyprum pervenit. lbi cognoscit, consensu
omnium Antiochensium civiumque Romanorum, qui illic
negotiarentur, arcem captam esse excludendi stix cansa

 

