12 llll obito critico

“ custodes ponit, ut, quac agat, quibuscum loquatur, sciro

possit.

⁸ t xxi. Eodem dle ab exploratoribus certior lactus, ho·
stes submonte consedisse milia passuum ab ipsius castris
octo, qualis esset natura montis et qualis incircuitu

rascensus, qui cognoscerentmisit Renuntiatum est, laci-
lem esse. lle tertia vigilia Titum Labienum, legatum pro
praetore, cum duabus legionibus et iis ducibus, qui iter
cognoverant, summum iugum montis ascendere iubet;

equid sul consilii sit, ostendit 'lpse de quarte vigilia eo·
dem itinere, qrro hostes ierant, ad eos contendit equita·

4 tumque omnem anto se mittit. P. Considius, qui rei mi·
litaris peritissimus habebatur et in exercitu L. Sullae et
postea in ll. Crassi fuerat, cum exploratoribus praemit·
titur.

’ 1 xxxturma luce, cum summus mons a Labieno tene·

retur, ipse ab hostium castris non longius mille et quin·
gentis passibus abesset, neque, ut postea ex captivis oom- ³
perit, aut ipsius adventus aut Labieni cognitus esset, Con·

a sidius equo admisso ad eum accurrit, dicit, montem, quem
aLabieno occupari voluerit, ab hostibus teneri: id sea

bllallicis armis atque insignibus cognouisse. Caesar suas

- copias ln proximum collem subducit, aciem instruit. La·
bieuus, ut erat ei praeceptum e Caesare, ne proellum
committeret, nisi ipsius copiae prope hostium castra visae
essent, ut undique uno tempore in hostes impetus fleret,
monte occupato nostros expectabat proelioque abstinebat.

4Multo denique die per exploratores Caesar cognorit, et
montem a suis teneri· et Helvetios castra movisse et Con·
sidium timore perterritum, quod non vidisset, pro viso

b sibi renuntiasse. Eo die, quo consuerat intervallo, hostes
sequitur et milia passuum tria ab eorum castris castra
ponit. .

1 lllllll. Postridie eius diei, qnod omnine biduum su·
perorat, cum exercitui trumentum metiri oporteret, et
quod a bibracte, oppido Aeduorum longe maximo et co·
piosissimo, non amplius milibus passuum xvrn aberat, rel
frumentariae prospiciendum existimavit: iter ab lleleetiis

 

